Title: Meu aplicativo do Internet Explorer sumiu! E agora?
Date: 2013-01-09 17:34
Author: Otávio Carneiro
Slug: Meu-aplicativo-do-Internet-Explorer-sumiu!-E-agora?

Você está usando seu Windows 8 normalmente com a interface Metro
bonitona e resolve acessar uma página. Vai clicar no app do Internet
Explorer 10 e o que acontece? Ele está com a cara do Internet Explorer
de Desktop, aquele que nós conhecemos e odiamos há anos! E agora, José?

<div class="separator" style="clear: both; text-align: center;">

[![](http://4.bp.blogspot.com/-5etDT0tBV7o/UO4N9nL1AGI/AAAAAAAABLs/awm0AT-DBzc/s320/tela_metro_ie_desktop.jpg)](http://4.bp.blogspot.com/-5etDT0tBV7o/UO4N9nL1AGI/AAAAAAAABLs/awm0AT-DBzc/s1600/tela_metro_ie_desktop.jpg)Se
você não entendeu nada do que escrevi até aqui, então preciso explicar
melhor algumas coisas. 

</div>

Quem usa a internet há algum tempo aprendeu com o passar dos anos a
odiar o Internet Explorer. Ele era lento, feio, não tinha plugins,
extensões, complementos, nada. E, principalmente, de novo, era lento e
feio. Se você já usa o Chrome, o Firefox, o Opera, o Safari ou qualquer
outra coisa, sabe do que estou falando. Se você acha que a Internet é
aquele programa que tem um "e" minúsculo no ícone, então deixa pra lá.

<div class="separator" style="clear: both; text-align: center;">

</div>

<div class="separator" style="clear: both; text-align: center;">

[![](http://1.bp.blogspot.com/-B53NyzGnQOg/UO4OCcctxHI/AAAAAAAABME/fXGnwVBq-cY/s320/ie10app.png)](http://1.bp.blogspot.com/-B53NyzGnQOg/UO4OCcctxHI/AAAAAAAABME/fXGnwVBq-cY/s1600/ie10app.png)Pois
bem, para o Windows 8, a Microsoft resolveu reformular o browser e
deixá-lo mais parecido com o que ele deveria ser: rápido e bonito. Eu
teria mudado o nome dele, para tirar essa carga de ódio que todos os
usuários da Internet têm dele, mas a Microsoft chamou ele de Internet
Explorer 10 Store App. O sufixo "Store App" eu aproveitei da [página de
desenvolvedores para Windows
8](http://msdn.microsoft.com/en-us/windows/apps). A Microsoft mudou de
ideia várias vezes sobre como chamar essa "cara" nova. [Era Metro, virou
Modern e agora não se
sabe](http://www.zdnet.com/microsoft-dont-call-it-metro-call-it-windows-8-7000002392/).

</div>

<div class="separator" style="clear: both; text-align: center;">

</div>

<div style="clear: both; text-align: center;">

Independente do que você queira chamar, essa "cara" nova do Windows 8 é
o que ele tem de melhor. É muito bom usar um sistema operacional bonito.
Steve Jobs sabia disso há muito tempo. O pessoal do [Linux
Mint](http://www.linuxmint.com/) também. A Microsoft levou anos para
entender, mas agora conseguiu. E fez um Internet Explorer bonito para
combinar. Só que ele às vezes some. Por quê? Porque para poder usá-lo
ele tem que ser o seu navegador padrão. Santo Narcisismo, Batman!
</p>

</div>

<div style="clear: both; text-align: center;">

O Internet Explorer 10 Store App se acha tão bonito que só funciona se
você colocá-lo como navegador padrão do Windows 8. Tá, ele é bonito, mas
se fosse perfeito não teria esse nome. Sério, se eu fosse a Microsoft,
eu o teria chamado de "Bing Browser" ou algo assim. Não que eu use o
Bing (e aposto que você também não), mas é um nome que soa bem, é
simples e não está vinculado a um produto odiado. Mas vamos lá...

</div>

<div style="clear: both; text-align: center;">

</div>

<div style="clear: both; text-align: center;">

[![](http://3.bp.blogspot.com/-SWVb-_YyZQI/UO4UDDxJjRI/AAAAAAAABMs/W_nMfJSaQ5s/s200/configuracoes_painelDeControle.png)](http://3.bp.blogspot.com/-SWVb-_YyZQI/UO4UDDxJjRI/AAAAAAAABMs/W_nMfJSaQ5s/s1600/configuracoes_painelDeControle.png)Para
restaurar o seu browser bonitinho do seu sistema operacional novo
bonitinho, você precisa fazer o seguinte:
</p>
1\) Aperte Windows+C (ou coloque o mouse no canto direito da tela) e vá
em "Configurações"

2\) No menu que apareceu, escolha Painel de Controle. Você vai acessar o
bom e velho Painel de Controle que você conhece desde o Windows XP

[![](http://4.bp.blogspot.com/-ig-PMYsG66Y/UO4OCMFfn4I/AAAAAAAABL8/-nVkQ1P6M-0/s400/configuracaoProgramasPadrao.png)](http://4.bp.blogspot.com/-ig-PMYsG66Y/UO4OCMFfn4I/AAAAAAAABL8/-nVkQ1P6M-0/s1600/configuracaoProgramasPadrao.png)3)
Clique em "Programas", depois em "Programas Padrão" e depois em "Definir
acesso a programas e padrões do computador". É super esquisito,
concordo. Acho que esse nome é uma tradução mal feita, mas acho que até
corrigirem, o app do IE10 vai deixar de exigir ser o padrão. Se você
conseguiu chegar na tela abaixo, parabéns! É aí mesmo. Se você se perdeu
nas opções com nomes similares, volte ao passo 1 e tente outra vez
(limpe a barra de pesquisa, se tentou ir por lá).

</div>

4\) Escolha "Personalizada". "Já está escolhida", você pode dizer. Eu
sei, mas você tem que clicar para expandir as opções. Não é nada
intuitivo.

5\) Agora, sim, você pode "escolher um navegador da Web padrão". Na
verdade, não, você não pode escolher qualquer um. Você tem que escolher
"Internet Explorer". Parece aquelas promoções que tinham no programa do
Faustão: "Qual a marca de navegador de internet que leva o Caminhão do
Faustão até a sua casa?". Se escolher errado, perdeu, não importa que
sua carta foi sorteada.

<div class="separator" style="clear: both; text-align: center;">

[![](http://2.bp.blogspot.com/-xDcMQkjn_7I/UO4OA3WC8fI/AAAAAAAABL0/opaaAdmC120/s400/expandirPersonalizada.png)](http://2.bp.blogspot.com/-xDcMQkjn_7I/UO4OA3WC8fI/AAAAAAAABL0/opaaAdmC120/s1600/expandirPersonalizada.png)[![](http://3.bp.blogspot.com/-IQ2H5ZzObh4/UO4OCilSC3I/AAAAAAAABMI/g52g6Wh51jw/s400/ie10padrao.png)](http://3.bp.blogspot.com/-IQ2H5ZzObh4/UO4OCilSC3I/AAAAAAAABMI/g52g6Wh51jw/s1600/ie10padrao.png)

</div>

<div style="clear: both; text-align: center;">

Se você chegou até aqui, PARABÉNS!! Você está com o seu browser de
volta! Agora você pode voltar a usar o Google Chrome sabendo que o
IE10App estará logo ali ao lado quando você quiser navegar escrevendo o
endereço na parte de baixo da tela, ao invés de numa barra acima...

</div>

<div class="separator" style="clear: both; text-align: center;">

[![](http://1.bp.blogspot.com/-L1wbkzNbooc/UO4ODO1iuwI/AAAAAAAABMQ/vnyTM822B7c/s320/tela_metro_ie_app.jpg)](http://1.bp.blogspot.com/-L1wbkzNbooc/UO4ODO1iuwI/AAAAAAAABMQ/vnyTM822B7c/s1600/tela_metro_ie_app.jpg)

</div>

<div class="separator" style="clear: both; text-align: center;">

</div>


