Title: Niv Sardi no Calango
Date: 2015-12-23 11:17
Author: Otávio Carneiro
Slug: 2015-12-23-Niv-Sardi-no-Calango
Tags: hackers, hackerspace, Calango, educação, matemática

Em 15 de dezembro de 2015, o argentino Niv Sardi nos visitou no Calango.

Niv Sardi é um dos desenvolvedores do [The Butter Project](http://butterproject.org/) e nos ensinou muitas coisas interessantes.

Antes que ele começasse a falar, nosso amigo Faísca fez uma breve introdução. Faísca nos lembrou do envolvimento de Niv Sardi em um Encontro Estratégico de Software Livre e frisou a necessidade de se pensar o software livre como ferramenta estratégica.

Concordando com a fala de Faísca, Niv nos falou de **programação como atitude política**. Ele disse que em certo momento pensou "este software precisa existir" e se esforçou em criar e aprimorar determinado programa.

Niv também nos falou sobre Educação e Inclusão Social, temas que permeiam diversas discussões no Calango. Ele nos falou de uma realidade que ele observou nas favelas. Em comunidades muito pobres em que as famílias têm muitos filhos, é frequente um dos filhos aprender a organizar as atividades da casa. "Você cuida dele que está chorando, você vai buscar água em tal lugar, fulano, evite o papai porque ele bebeu...". No mundo corporativo, uma pessoa com estas habilidades é chamada de *manager* (gerente). As outras crianças todas também ficam muito boas na habilidade de resolver problemas com recursos limitados e na indústria seriam chamadas de *engenheiras*. Mas por que estas crianças não conseguem bons resultados na escola?

Niv foi professor de matemática em escolas carentes e se propôs a mostrar a capacidade destas crianças. Ele pegou problemas muito complexos e mudou apenas as palavras com que eram apresentadas. O vocabulário das comunidades carentes, ele disse, é muito diferente do vocabulário da televisão e não adianta apresentar um problema a uma criança com palavras que ela nunca ouviu antes. Ele disse que as crianças obtiveram muito sucesso em problemas apresentados desta forma porque elas tinham algo que crianças de famílias mais favorecidas não costumam ter: persistência.


